---
title:  "Computational modeling of psychological function"
mathjax: true
layout: post
categories: Dev
---
2023년도 겨울학기 과학계산 트레이닝 세션의 세 번째 주제는 "순환신경망을 이용한 인지 과정의 모델링" 입니다.
이번 학기의 과학계산 트레이닝 세션은 다양한 주제를 이것 저것 배워 보는 것을 지향하고 있지만,
그래도 저와 같이 인지신경과학을 연구하고 있는 분들에게 직접적으로 도움이 될 수 있는 프로젝트도 시도해 보면 좋을것 같아 이러한 주제로 결정하게 되었습니다.
컴퓨터를 이용하여 뇌에서 일어나는 mental process를 모델링한다는 것은 실제 과학계산이 추구하고 있는 바와도 굉장히 일치한다고 볼 수 있구요.
다만 안타까운 점은 몇몇 용어를 한국어로 잘 번역해서 의미를 전달하기가 쉽지 않아서... 글이 예쁘진 않겠지만 좀 혼용해서 쓰도록 하겠습니다. 너그러운 양해 부탁드립니다.

Psychological function 혹은 mental process를 모델링 하는 데엔 여러가지 방법이 있습니다. 
Baysian framework를 이용한 방법이 널리 사용되고 있고, symbolic system의 관점에서 접근 하는 방법도 있습니다.
이와 더불어 최근에는 신경망 모델을 이용한 접근이 적극적으로 도입되고 있는데요. 
특히 순환신경망(RNN)의 경우 시간적인 흐름을 가진 정보(sequential information)를 처리하는데 적합한 특성을 가지고 있어
다양한 인지 과제를 수행하며 발생하는 mental proccess를 모델링 하기에 적합하다고 알려져 있습니다.
RNN의 신경망 유닛들은 재귀적인 연결 구조(recurrent connection)를 가져 각 신경망 유닛이 표상하고 있는 은닉 상태(hidden state)를 
유지하거나 업데이트 할 수 있습니다. 이를 통해 RNN은 과거의 정보를 활용하여 의사 결정 과정을 수행 할 수 있게 됩니다.
이렇게 sequential information을 처리 할 수 있는 RNN은 임의의 동역학 계(dynamical system)를 모델링 하는데 있어 적합하다고 볼 수 있습니다.

## 학습 목표
이번 프로젝트의 학습 목표는 다음과 같습니다.
- 인지 과제를 모델링 하기 위해 컴퓨터가 이해할 수 있는 형태로 추상화 합니다.
- 파이썬 기반의 딥러닝 프레임워크를 이용하여 RNN 모델을 구현합니다.
- 인지 과제를 수행하는 동안 RNN 모델의 state dynamics를 분석하고 해석 합니다.

모든 목표가 빠짐 없이 중요한 것은 분명하나, 제가 이 프로젝트에서 특히 강하게 전달하고 싶은 내용은 인지 과제를 추상화 하는 것과 RNN 모델의 state dynamics를 분석하는 것 입니다.
최근엔 RNN 모델을 직접 구현하지 않더라도 mental process를 모델링 하기 위한 고수준(High-level)의 라이브러리가 다양하게 제공되고 있습니다.
예를 들어 프린스턴 대학교의 신경과학연구소에서 제작한 `PsyNeuLink`, 예일 대학교의 John D. Murray 연구 팀이 제작한 `PsychRNN`, 
Manuel Molano와 Guangyu Robert Yang 등이 제작한 `NeuroGym` 등의 라이브러리가 널리 사용되고 있는데요.
여러분이 인지 과제의 추상화와 모델을 분석하는 것을 연습하게 되면 RNN 모델을 구현하는 것 자체는 예시와 같은 고수준의 라이브러리를 사용해서 쉽게 제작 할 수 있습니다.
물론 이 프로젝트에서는 고수준의 라이브러리를 사용하지 않고 직접 구현을 해 보겠지만, 너무 프로그래밍 자체를 겁내지 마시고 프로젝트의 목적과 흐름이 잘 전달 되기를 바랍니다.

## 문제를 정의하기
모든 프로젝트의 시작은 풀고자 하는 문제를 정의하는 것 입니다.




